मुझे पहले अपनी शराब की समस्या से निपटना होगा ।
मैं ठीक हो जाऊँगा।
मैं अपना इलाज पूरा करूँगा।
यदि आप प्रतीक्षा करने को तैयार हैं, तो
मैं जीवन भर आपकी देखभाल करूंगा।
नर्स पैटी!
यह पैट्रिक और मिस मिया के बारे में है।
मैंने काई की बात सुन ली...
मिस मिया उसकी गर्लफ्रेंड है!
पैट्रिक और मिया
भी वहीं रात भर रुके।
झूठा!
आप अब मैटमैट के आसपास नहीं रहना चाहते !
यह सच नहीं है।
तुमने माँ से कहा
तुम मुझे मरना चाहते थे!
आपने उससे कहा, "मैं आशा करता हूँ कि मेरा भाई मर जाये!"
मुझे आपसे नफ़रत है!
पैट्रिक…
मैं आपको आपके घर तक नहीं ले जा सकता।
मुझे मैटमैट के साथ रहने की जरूरत है।
पैट्रिक.
डॉक्टर अनोक ने सलाह दी है
कि आपको अभी उनसे नहीं मिलना चाहिए।
पैट्रिक.
पैट्रिक!
आपने कुछ ग़लत नहीं किया।
मुझे मैटमैट देखना है.
हमने उसे जो टीका दिया उसके बाद वह कुछ देर तक नहीं उठेगा ।
तुम्हें घर जाकर आराम करना चाहिए।
मैं मैटमैट नहीं छोड़ सकता.
पैट्रिक, तुम्हें आराम की ज़रूरत है।
आपको
मैटमैट को दोबारा देखने से पहले खुद को शांत करना होगा।
घर जाओ। जब वह जाग जाएगा तो मैं तुम्हें फ़ोन करूँगा।
उसका चेहरा तो सौम्य है,
लेकिन अंदर से वह बहुत बुरा है।
ज़ेल्डा, नर्सें शायद आपकी बात सुन लें।
ज़ेल्डा सच कह रही है। मैंने देखा है।
पैट्रिक की आँखों का भाव पूरी तरह बदल गया।
सही?
- मुझे लगा कि किसी ने इस पर ध्यान नहीं दिया।
मैंने भी इसे देखा।
उसमें ऐसा व्यवहार करने की हिम्मत कैसे हुई?
जब वह अपने भाई से झूठ बोले?
सच्चाई में सचमुच
चीजों को बर्बाद करने का एक तरीका होता है।
पैट्रिक का कोई सम्मान नहीं है!
आप सचमुच किसी पर भरोसा नहीं कर सकते।
वे सुंदर लड़के बुराई को इतनी अच्छी तरह से छिपाते हैं!
पैट्रिक के बारे में बुरा बोलने की हिम्मत मत करना!
- रुको, काई।
तुम उसे जानते भी नहीं!
हम उसे जानते हैं!
नहीं, आपको नहीं करना चाहिए!
- तुम पैट्रिक को नहीं जानते!
चलो अब।
जब आप उसे नहीं जानते तो उसका मूल्यांकन मत कीजिए !
- तुम तो बस गपशप करते हो!
देखो उसने क्या किया?
- बस इतना ही काफी है.
नर्स, देखो!
- गपशप!
- सूँघो!
नहीं!
अरे! बीच में आने का यही नतीजा
मिलता है?
नाराज होने की बजाय,
यह पता लगाएं कि काई ने ऐसी प्रतिक्रिया क्यों दी।
ठीक है.
जाहिर है, मरीज़
पैट्रिक के बारे में बुरी बातें कह रहे थे,
इसीलिए काई गुस्सा हो गया।
मैडम ओलिविया.
मैंने मिस ज़ेल्डा से बात कर ली है।
मैंने उनसे कहा था कि आप उनसे बात करेंगे।
ठीक है, चलो एक बैठक करते हैं।
क्या मैं पूछ सकता हूं क्यों?
क्या रोगी ज़ेल्डा की दिनचर्या में कुछ परिवर्तन हुआ ?
हम
उसके अवसाद का इलाज कर रहे हैं,
लेकिन मैंने
उसके व्यवहार में कुछ परिवर्तन देखा है।
इसलिए मैं डॉ. एम्मान से परामर्श करने से पहले उनसे बात करना चाहूँगा ।
क्या मैं कुछ कह सकता हूं?
वह लंबे समय से हमारी मरीज़ है।
लेकिन वह अभी भी मेरे लिए एक रहस्य है।
मैं जो जानता हूं उसके अनुसार,
अब देश में उसका कोई परिवार नहीं है।
इटली में रहने वाला उसका भाई
ही उसके इलाज में सहयोग कर रहा है।
क्या मैं पूछ सकता हूं कि उसके अवसाद का कारण क्या था?
ऐसा लगता है कि यह सब
उसके और उसके पति के अलगाव के बाद शुरू हुआ,
लेकिन उसने मुझसे कुछ भी साझा नहीं किया।
खैर, क्या
तुमने पैट्रिक से बात की? वह कैसा है?
अभी नहीं, महोदया.
उसे संभवतः अधिक समय की आवश्यकता है।
खैर, चलो मीटिंग शुरू करते हैं।
मैं अभी अपनी लॉगबुक लेता हूँ।
क्या आपने
अभी तक पैट्रिक की जांच नहीं की है?
पैटी,
वह और मैटमैट
इस समय बहुत सी समस्याओं से जूझ रहे हैं।
मुझे उन्हें जगह देनी होगी.
क्या ऐसा है?
क्या हुआ?
हम पहले खुश थे.
मतमत यह याद करते हुए फूट-फूट कर रोने लगे
कि कैसे वह नदी में लगभग डूब गए थे।
लेकिन ऐसा क्यों लगता है कि यह मेरी गलती है?
अपने भाई-बहनों से बात करें.
ताकि वे चीजों को ठीक कर सकें।
और इसलिए वे अंततः घर आ सकते हैं।
तो, माँ को बता दो कि पैट्रिक
और मैटमैट वहाँ खाना नहीं खा रहे हैं।
आह…
ठीक है। नोट कर लिया, बहन।
इसके अलावा,
मिस ली ने सुना कि आपने अभी क्या कहा।
- ठीक है, मिस ली?
- हाँ। बोलो।
मुझे उससे कुछ कहना है।
उह, मेरा सुंदर प्यार...
मैं कल आ रहा हूँ,
ठीक है? मेरे भाइयों को मेरी ज़रूरत है।
हम्म. भ्रमपूर्ण.
ठीक है, जेसन.
आप मैटमैट को खुश करने में मदद कर सकते हैं।
ठीक है। मुझे काम पर वापस जाना होगा।
- ठीक है। शुक्रिया बहन! अलविदा!
- जेम्मा, क्या मिया--
अरे... तुमने ये क्यों नहीं पूछा कि मिया कहाँ है?
खैर, बॉस वी,
अगर मिस मिया अस्पताल में हैं,
जेम्मा ने कॉल में पहले ही उसका उल्लेख कर दिया होगा ।
लेकिन उसने ऐसा नहीं किया।
और हम मिस मिया को फोन करते रहे,
लेकिन उन्होंने फोन नहीं उठाया।
इसका मतलब है कि मिस मिया लापता हो गई हैं।
- लेकिन वह है--
- मैडथ!
मिया सचमुच लापता है।
इसीलिए तो हम
उसकी तलाश कर रहे हैं, है न?!
क्या हम बस
उसके वापस आने का इंतजार करेंगे?
हम्म! उस परेशान करने वाले पैट्रिक की वजह से मिया फिर से गंभीर मुसीबत में है !
पीएसटी!
आप पैट्रिक के प्रति बहुत बुरे हो रहे हैं।
क्यों? मैं सच कह रहा हूँ!
यदि पैट्रिक ने मिया को आमंत्रित नहीं किया होता, तो
मैटमैट उस पर गुस्सा नहीं होता!
छीः... पता है क्या? मेरी बात सुनो!
इससे कोई फर्क नहीं पड़ता कि पैट्रिक ने मिया को कितनी
बार आमंत्रित किया,
यदि उसने सिर्फ 'नहीं' कह दिया होता, तो
हमें यह समस्या नहीं होती!
हम कुछ नहीं कर सकते।
मिया उससे पागलों की तरह प्यार करती है!
मिया के बारे में ऐसी बातें मत कहो!
पैट्रिक मिया का फायदा उठा रहा है!
पैट्रिक ऐसा नहीं है!
मिया ही दोषी है!
उसके यहाँ आने से पहले हमारा जीवन शांतिपूर्ण था !
- पैट्रिक से पहले हमारा जीवन शांतिपूर्ण था
- मिस ली, विन्सेंट और जेसन लड़ रहे हैं!
कोई प्रॉब्लम है क्या?
भाई, मुझे तुम्हारा कट पसंद है।
- बहुत अच्छा है। आप बहुत अच्छी लग रही हैं।
- शुक्रिया आपका।
मुझे भी आपका नीला टॉप पसंद है.
- धन्यवाद.
- मुझे यह पसंद है.
हम लड़ नहीं रहे हैं। उह...
मैं बस
जेसन की अच्छी पोलो शर्ट देख रहा था।
देखभाल करना।
सीधे काम की बात पे आओ।
आपको किस चीज़ की जरूरत है?
मुझे बस यह जानना है कि आप क्या महसूस कर रहे हैं।
खैर, सच तो यह है...
कुछ बात मुझे परेशान कर रही है.
क्या यह सच है
कि किसी ने उसे मारने की कोशिश की थी?
कौन लगभग मारा गया?
धन्यवाद।
क्या यह सच है कि उसका भाई
पहले ही उसे मरवाना चाहता था?
आह…
अतीत में मतमत के साथ जो कुछ भी हुआ...
हाँ-हाँ.
...ऐसा लगता है कि यह
उसके भाई के साथ एक साधारण झगड़ा था।
एक ग़लतफ़हमी.
ग़लतफ़हमी?
क्या आपको यह हास्यास्पद लगता है?
क्या आप जानते हैं…
ओटेरो की पुस्तक में,
उसने अपनी पत्नी की हत्या कर दी क्योंकि
उसे लगा कि उसका किसी के साथ प्रेम-प्रसंग चल रहा है।
और द ग्रेट गैट्सबी में,
जॉर्ज ने गैट्सबी को मार डाला,
हालांकि गैट्सबी ने
कुछ भी गलत नहीं किया था।
मम!
क्या आप ऐसा इसलिए सोचते हैं
क्योंकि आप जो किताबें पढ़ रहे हैं?
लेकिन
असल ज़िंदगी में भी ऐसा हो सकता है। है ना, नर्स?
तो, नर्स, आपको
किसी ग़लतफ़हमी को हल्के में नहीं लेना चाहिए।
एक साधारण सी ग़लतफ़हमी
किसी की जान ले सकती है।
देर हो रही है.
क्या तुम घर नहीं जा रहे हो?
मैं बस मतमत के अलगाव कक्ष से बाहर आने का इंतजार करूंगा ।
क्या तुम उससे मिलने नहीं जाओगे?
उसे कुछ जगह चाहिए.
ठीक है।
मैं काम पर वापस जाऊँगा।
उन्होंने कहा कि
मैटमैट के बाहर आते ही वह घर चले जाएंगे।
अगर मैटमैट बाहर नहीं आया तो क्या होगा?
पैट्रिक सचमुच घर नहीं जाएगा?
जाना।
मतमत को ऑटिज्म है।
उसके जैसे लोग,
जब वे संघर्ष कर रहे हों, परेशान हों, तो वे खुद को दुनिया से अलग कर लेते हैं,
या ऐसी भावनाओं से निपटना
जिन्हें वे समझा नहीं सकते।
हमें
उन पर ठीक होने का दबाव नहीं डालना चाहिए क्योंकि
उन्हें ही
यह बताना चाहिए कि वे कब तैयार हैं।
यही कारण है कि पैट्रिक
मैटमैट का इंतजार करने की आदत हो गई है।
चाहे कितना भी समय लगे, वह इंतजार करेगा।
क्योंकि इसी तरह
वह अपने भाई के प्रति अपना प्यार दिखाता है।
डॉक्टर अनोक?
कौन सा?
-डॉक्टर अनोक.
-उसे?उसे!
- यहाँ.
- ओह!
अब आपके नाश्ते का समय हो गया है।
बस वहीं रहो। मैं यह कर सकता हूँ।
बैठ जाओ। बस वहीं बैठ जाओ।
- यहाँ.
- आह...
तुम वहाँ जाओ।
वाह! तुम बहुत प्यारे हो।
आप यहाँ केवल मेरे लिए नाश्ता लाने आये हैं।
मूर्ख मत बनो.
मैं यहाँ वापस आया
क्योंकि मैं पूछे बिना नहीं रह सका
उन दोनों के बीच क्या हुआ था।
तो, वे कैसे हैं?
जीवन अभी उनकी परीक्षा ले रहा है।
हे भगवान!
सबसे पहले उन्होंने अपनी माँ को खोया,
अब वे इन सभी चुनौतियों का सामना कर रहे हैं।
हम्म... सबसे पहले, PTSD का निदान।
फिर,
नदी की घटना से मतमत को आघात पहुंचा।
लेकिन डॉक्टर अनोक, यह अलग बात है।
मुझे यकीन है कि मैटमैट को
इस पर काम करने में दिक्कत हो रही होगी।
कल्पना कीजिए, वह सोचता है कि
उसका अपना भाई उसे मरवाना चाहता था।
वह इतने लम्बे समय से इसे ढो रहा है।
मुझे यकीन है कि
पैट्रिक के लिए भी यह कठिन है।
वह तब तक नहीं रुकेगा जब तक
उसका भाई उसे माफ़ नहीं कर देता।
और हम नहीं जानते कि
मैटमैट उसे कभी माफ़ करेगा या नहीं।
लेकिन
पैट्रिक को कुछ ऐसा करना होगा जो बहुत कठिन है।
क्या?
उसे
पहले खुद को माफ़ करना होगा।
क्योंकि चाहे
वह कितनी भी बार मैटमैट से माफ़ी मांग ले,
अगर उसने खुद को माफ़ नहीं किया है,
उनके अतीत का बोझ
हमेशा उन पर रहेगा।
यहाँ।
तुमने मेरी बात अनसुनी कर दी।
क्षमा करें, डॉक्टर, मैं मैटमैट नहीं छोड़ सका।
आप कैसे हैं?
जो कुछ हो रहा है उसके बारे में आप कैसा महसूस करते हैं
?
मुझे नहीं मालूम, डॉक्टर.
मैंने कभी नहीं सोचा था कि यह ऐसा हो जायेगा।
आपका क्या मतलब है?
कि तुम्हारा भाई पागल हो जाएगा
जब आप बच्चे थे तब आपने जो कुछ किया था, उस पर आपका क्या विचार है?
उन्होंने पहले कभी इसका उल्लेख नहीं किया।
आप
इतने लंबे समय से मैटमैट की देखभाल कर रहे हैं।
आपको पता होना चाहिए कि ऑटिज्म से पीड़ित लोगों की
याददाश्त अक्सर बहुत अच्छी होती है।
ऐसा लगता है कि आप
ही हैं जो भूलना चाहते हैं।
आप और आपके भाई ने
बहुत कुछ सहा है।
आपका अतीत पुनः सामने आना
आप दोनों के लिए एक और चुनौती है।
लेकिन आप इस पर काबू पा सकते हैं.
जब तक आप एक दूसरे के लिए मौजूद हैं।
लेकिन क्या तुमने सुना नहीं कि उसने क्या कहा?
वह अब मुझे अपने आस-पास नहीं चाहता।
मुझे बहुत अधिक शक है कि।
लेकिन अगर ऐसा है,
क्या तुम उसे यूं ही छोड़ दोगे?
चूँकि आप भी मैटमैट पर भरोसा करते हैं,
उसे आपकी मदद करने का मौका दें.
इसका सामना एक साथ मिलकर करें।
क्या तितलियाँ देखने से
उसकी चिकित्सा प्रगति पर असर पड़ेगा?
उन्होंने जो भावनाएँ दिखाईं,
वे तितलियों से जुड़ी नहीं हैं।
हमें उस पर और अधिक ध्यान देने की आवश्यकता है।
ठीक है।
आप काम पर वापस जा सकते हैं.
मैंने बेला के
पिता की आपके खिलाफ शिकायत का ध्यान रखा।
आपने क्या किया?
हां, मैंने उनसे बात की।
चूंकि आप हमेशा अस्पताल में रहते हैं, इसलिए
आप काम भी कर सकते हैं।
जब मतमत ठीक हो जाए तो आप घर जा सकते हैं।
धन्यवाद, डॉक्टर.
आपका फ़ोन लगातार बजता रहता है.
क्या मुझे इसे आपके लिए ले जाना चाहिए?
नमस्ते?
भाई, क्या तुम्हें मेरी याद है?
शुभ प्रभात?
आप मुझे सुन सकते हैं, है ना?
क्या वहां नीचे बहुत गर्मी नहीं है?
चलो खाना खाते हैं, मतमत।
क्या तुम्हें भूख नहीं लगी?
क्या आपको भूख नहीं लगी है या
क्या आप सिर्फ पैट्रिक से बचने की कोशिश कर रहे हैं?
पैट्रिक बाहर नहीं है.
आओ, खाना खायें।
मैं नर्स स्टेशन पर रहूंगी, ठीक है?
यदि आपको किसी साथी की आवश्यकता हो तो
आप जानते हैं कि मुझे कहां ढूंढना है।
जेम्मा को जाने में बहुत समय लग गया!
वह बोलती रही.
मैटमैट नीचे से बहुत गर्म था।
हम्फ़!
पटपट यहाँ नहीं है।
पटपट यहाँ नहीं है.
सुप्रभात, भाई.
मैं आपके लिए चिकन बारबेक्यू लाया हूँ।
आपको इसका स्वाद याद दिलाने के लिए।
मैं बहुत लम्बे समय से नहीं गया हूं।
एक दिन, छह घंटे और सात मिनट,
मुझे हमेशा के लिए लगता है।
मैटमैट कहाँ है?
क्या आप अभी भी एकांतवास में हैं?
वह अभी भी बाहर नहीं आएगा?
हमने अभी तक बात नहीं की है.
यदि वह बाहर नहीं
आना चाहता तो इसका मतलब सिर्फ इतना है कि...
वह मुझसे बात करने के लिए तैयार नहीं है.
पैट्रिक.
ऐसा कुछ भी नहीं हुआ होता
यदि आप मिया के करीब नहीं आये होते।
भाई।
अपनी हथेली पर एक नज़र डालें.
यह आपको याद दिला सकता है
कि आपको मिया के साथ क्यों नहीं रहना चाहिए।
मुझे पता है कि।
यह तो बस एक सपना था.
और उस सपने में,
मैं खुश था.
मैं हर चीज़ से मुक्त था।
लेकिन अब मैं जाग गया हूं.
मैं जगा हूँ।
मैं अब वास्तविकता में वापस आ गया हूं।
पटपट और मतमत
हमेशा साथ-साथ रहना चाहिए।
मैं पैट्रिक को खुश करुंगा।
क्योंकि आपने मुझसे कहा था
कि मैं अपने ऊपर पछतावे का बोझ न डालूं।
आप मिस मिया के साथ रहना चाहते हैं!
यह सच नहीं है।
आप मतमत को मरना चाहते हैं!
क्या आपको लगता है कि वह
अब भी आपके साथ रहना चाहता है?
मुझे यह एहसास नहीं था कि मैं मैटमैट को चोट पहुंचा रहा हूं।
तुम्हें अपनी जिंदगी में पाकर मैंने कभी गलती नहीं की
जब मैं तुम्हारे साथ होता हूं तो
ऐसा लगता है जैसे वह मौजूद ही नहीं है।
जब आपने कहा था कि
आप मेरी वजह से आज़ाद हैं तो आपका क्या कहना है?
यहीं पर हमारे लिए यह समाप्त होता है।
यदि हम अपने आस-पास खुशियाँ चाहते हैं, तो
इसकी शुरुआत हमारे भीतर से होगी।
मुझे सचमुच तुम्हारी बहुत याद आती है, पैट्रिक।
उसमें कुछ अजीब बात है.
मैं-यह एक डायनासोर है!
कल उसका जन्मदिन है।
तुम मिया को नहीं छोड़ सकते।
और हमें उसे उसकी माँ के बारे में सोचने से रोकना होगा ।
क्या उसने तुम्हें कुछ बताया?
मुझे याद है कि उसने कहा था कि
आज का दिन उसके लिए महत्वपूर्ण है।
मुझे आश्चर्य नहीं होगा
यदि वह इंग्रिड निकले।
वह
अपने पति और बेटी के लिए वापस लौटी है।
उसे मरना ही होगा!
वे राक्षस हैं!
तुम्हारी बेटी कोई राक्षसी नहीं है!
मिया तो बिल्कुल भी ऐसी नहीं है!
इससे पहले कि वह तुम्हें मार डाले , तुम्हें उसे मारना होगा
!